Primeiramente saber como resolver o problema e depois levar isso ao código, em resumo, resolver o problema antes de codar.

ALGORITIMOS_DEFINIÇÃO: Uma série de instruções (PASSOS) a serem seguidos para resolver um problema.
Sempre devem ser criados quando queremos monstar uma sequencia de passos necessários para solucionar um problema.

Qual a estratégia para montar um algoritimo?

MÉTODO 5Q's
1. Quais são os dados de entrada necessários?
2. O que devo fazer com estes dados?
3. Quais são as RESTRIÇÕES deste problema? (coisas que podem dar errado, ou que não eram pra acontecer)
4. Qual é o resultado esperado?
5. Qual é a sequencia de passos a ser feita para chegar ao resultado?

Analise críticamente o problema e descubra:
(Tente explicar estre problema a si mesmo em voz alta e peça mais informações/investigue mais até conseguir compreender completamente o problema)

Prática: Montar um algoritimo para ligar para um amigo

dados de entrada necessários: Smartphone, Número do amigo a se ligar
o que fazer com estes dados: usar o smartphone para ligar para o amigo
restrições: se o amigo não atender, deixar uma mensagem "me ligue de volta"
resultado esperado: após digitar o numero da pessoa e apertar o botao de ligar, a pessoa ira atender
sequencia de passos pra chegar no resultado: pegar o Smartphone, desbloquear o smartphone, abrir o app de Telefone, digitar o número da pessoa a se ligar, apertar o botão de iniciar chamada, colocar o smartphone no ouvido, esperar a ligação completar, se caso não completar, deixar uma mensagem de me ligue de volta, caso a chamada complete, conversar com o amigo

Prática2: Calcular o valor por hora recebido de um funcionário com base em seu salario mensal e horas trabalhadas

dados de entrada: salário mensal, horas trabalhadas mensalmente
o que fazer com estes dados: calculcar o valor por hora do funcionario
restrições: se caso o funcionario trabalhar uma quantia maior de horas que existem num mês, não Calcular; não se pode ter 0 horas trabalhadas no mes
resultado esperado: conseguir o valor que a pessoa ganha por hora trabalhada
sequencia de passos pra chegar no resultado: pegar o salario mensal da pessoa e dividir pela quantidade de horas trabalhadas no mês e assim conseguir o resultado

Prática3: Gerar um valor aleatorio de 1 a 10 e permitir o usuario chutar um numero até que o valot aleatorio gerado no começo seja chutado corretamente, o programa deve informar se o chute foi maior, menor, ou igual ao numero aleatorio gerado no inicio do programa

dados de entrada: numero aleatorio de 1 a 10, valor chutado pelo usuario
o que fazer com estes dados: utilizar o numero aleatorio gerado, e comparar com o numero digitado pelo usuario
restrições: o usuário nao pode digitar o valor 0, nao pode colocar nenhuma letra, apenas numeros
resultado esperado: o programa gera um valor aleatorio de 1 a 10 e guarda, recebe o valor do usuario e guarda, compara o valor do usuario com o valor inicial gerado aleatoriamente, e mostra se o numero digitado pelo usuario foi maior, menor, ou igual ao numero aleatorio
sequencia de passos pra chegar no resultado: gerar um valor aleatorio de 1 a 10; guardar; pedir um numero ao usuario; guardar; comparar o numero do usuario, com o numero gerado aleatoriamente; verificar se é maior, menor ou igual; exibir na tela


4 CONCEITO OBRIGATORIOA PARA SER CAPAZ DE RESOLVER PROBLEMAS

1. VARIÁVEIS
2. CONDICIONAIS
3. LAÇOS DE REPETIÇÃO
4. COLEÇÕES

1 - VARIÁVEIS
°Quando voce ouve o nome de alguem, o que voce faz com esse nome?
Voce tenta guardar ele certo?
Onde voce guarda ele? Voce guarda ele na sua memória.

°Quando alguem te passa uma data de uma consulta, o que voce faz com essa data?
Voce anota ela em algum lugar para se lembrar daquilo ou simplesmente tenta guardar na sua mente certo?

°Quando alguem te diz para ir ao mercado comprar UMA barra de chocolate, voce guarda ou anota essa info em algum lugar também certo?
 


PRÁTICA DO CONCEITO DE VARIÁVEL

"Escreva um programa que retorna o valor hora de um funcionário com base no seu salário mensal e horas trabalhadas no mês"

As variáveis deste exemplo seriam: salario mensal; horas trabalhadas ao mês; valor hora

2 - CONDICIONAIS
°Quando alguém te oferece um panfleto na rua você pega ele sem pensar?

°Quando descobre que algo que voce quer muito comprar esta na promoçao, voce compra ela direto sem pensar antes?

PRÁTICA DO CONCEITO DE CONDICIONAIS

"Escreva um programa que, ao iniciar gera um valor aleatorio de 1 a 10 e permite que o usuario chute um numero até que o valor aleatorio gerado no inicio do programa seja chutado corretamente, o programa deve informar se o chute foi acima, abaixo, ou igual ao valor aleatorio gerado no inicio do programa"

as condições deste exemplo são: quando preciso comparar se o valor chutado é igual, maior, ou menor que o valor gerado aleatóriamente

3 - LAÇOS DE REPETIÇÃO
°Cortar um pão uma certa quantidades de vezes
°Varrer o chão uma certa quantidade de vezes
°Dar vários passos para chegar até um lugar

PRÁTICA DO CONCEITO DE LAÇOS DE REPETIÇÃO

"Crie um programa que recebe um número e o incrementa por 1 por 10 vezes"

a solução seria gerar um valor base: valor = 10
e começar as repetições: 1ª repetição | valor = valor + 1 | 11
2ª repetição | valor = valor + 1 | 12
3ª repetição | valor = valor + 1 | 13
até chegar na 10ª e última repetição, sempre atualizando o valor base, que antes era 10, foi incrementado +1, e se tornou 11, e por ai variáveis

PONTOS EM COMUM EM LAÇOS DE REPETIÇÃO

Normalmente possuem um ponto inicial e um ponto final, ou em alguns casos uma condição que irá significar o final daquele laço de repetição ex:

°Deixe a torneira aberta até que o copo esteja cheio de água
°Nade até chegar do outro lado da piscina
°Some todos os valores até enquanto o valor for menor que 100
°Dê machadadas na árvore até que ela caia

PONTOS CHAVE

-Uteis para conseguir automatizar processos
-É possível definir por quantas vezes algo deve ser executado
-Possuem ponto de início e fim
-Podem estar atrelados a uma condição